Tựa đề: Chào mừng Đại hội Đảng bộ thành phố Hà Nội lần thứ XVIIIHương Sơn nâng tầm giá trị di tích, danh thắng chùa Hương
Tác giả: Kim Nhuệ
Nội dung bài báo: Nổi tiếng với quần thể di tích, danh thắng quốc gia đặc biệt chùa Hương, nhưng nhiều năm qua xã Hương Sơn chưa khai thác hiệu quả lợi thế này.Nổi tiếng với quần thể di tích, danh thắng quốc gia đặc biệt chùa Hương, nhưng nhiều năm qua xã Hương Sơn chưa khai thác hiệu quả lợi thế này.Bước vào giai đoạn mới, địa phương đặt mục tiêu trở thành trung tâm du lịch, dịch vụ phía Nam Thủ đô với hai khâu đột phá: Chuyển đổi số và phát triển công nghiệp văn hóa.Chưa tương xứng tiềm năng, lợi thếXã Hương Sơn được thành lập trên cơ sở hợp nhất 4 xã: An Tiến, Vạn Tín, Hùng Tiến và Hương Sơn cũ, với diện tích tự nhiên khoảng 69km², dân số hơn 52.600 người. Đây là vùng đất giàu truyền thống, hội tụ những giá trị văn hóa, tâm linh đặc sắc, nổi bật nhất là quần thể di tích lịch sử và danh lam thắng cảnh quốc gia đặc biệt chùa Hương.Được ví như vùng "kỳ sơn tú thủy”, chùa Hương sở hữu hệ thống chùa, hang động, thung lũng gắn liền tín ngưỡng Phật giáo cùng lễ hội truyền thống kéo dài từ tháng Giêng đến tháng Ba âm lịch. Tuy nhiên, trong nhiều năm, tiềm năng quý giá này chưa được khai thác xứng tầm.Theo Phó Chủ tịch UBND xã Hương Sơn Vương Trọng Đạo, chùa Hương được công nhận là Di tích quốc gia đặc biệt từ năm 2017 và đến năm 2024 tiếp tục được công nhận là Khu du lịch cấp thành phố. Tuy nhiên, lượng khách có nhiều biến động. Năm 2024, khu di tích đón gần 931.000 lượt, giảm 17% so với năm 2023. Chỉ trong 7 tháng năm 2025, nơi đây đã đón 866.000 lượt, đạt 93% cả năm trước; dự kiến cả năm 2025 sẽ vượt mốc 1,2 triệu lượt, tăng khoảng 30%. Đáng chú ý, lượng khách quốc tế tăng trưởng rõ rệt: từ 2.500 lượt năm 2023 lên 6.000 lượt năm 2024 và đạt 4.500 lượt chỉ trong 7 tháng đầu năm 2025. Đây là tín hiệu tích cực, khẳng định sức hút ngày càng lớn của Hương Sơn trong mắt bạn bè quốc tế.Tuy nhiên, đồng chí Vương Trọng Đạo cũng thẳng thắn nhìn nhận: “Hạ tầng giao thông, kết nối chưa đồng bộ; nhiều đoạn đường xuống cấp; bến bãi, bến thuyền còn hạn chế. Sản phẩm du lịch còn đơn điệu, công tác quảng bá thiếu chuyên nghiệp, dịch vụ lưu trú và ẩm thực chưa tạo được điểm nhấn, cộng đồng địa phương chưa bắt kịp xu thế phục vụ hiện đại”.Đồng quan điểm, Phó Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Trần Trung Hiếu cho rằng: “Chùa Hương có giá trị nổi bật, song thiếu sản phẩm trải nghiệm đặc thù. Cần bổ sung các loại hình như du lịch đêm, du lịch làng nghề, kết hợp tâm linh với văn hóa - sinh thái. Đồng thời, phải nâng cao chất lượng dịch vụ từ đội ngũ chèo đò, bảo vệ đến nhân sự quản lý. Hình ảnh điểm đến cần được chuyên nghiệp hóa, gắn với chuyển đổi số để phù hợp với nhiều nhóm khách khác nhau...”.Nhiều doanh nghiệp kinh doanh du lịch được tham vấn cũng thẳng thắn cho rằng, muốn nâng cao sức hút, Hương Sơn cần có thêm cơ sở dịch vụ lưu trú, phát triển các sản phẩm du lịch trên sông, suối kết hợp trải nghiệm làng nghề, điểm check-in; bổ sung show diễn văn hóa truyền thống dân tộc đặc sắc để du khách vừa hành hương, vừa tận hưởng các giá trị văn hóa.Nhiều giải pháp đột pháĐại hội Đảng bộ xã Hương Sơn lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 xác định, quyết tâm phát huy hiệu quả mọi nguồn lực, xây dựng Đảng bộ vững mạnh toàn diện, phát triển xã theo hướng đô thị hóa nông thôn giàu đẹp, văn minh; trong đó, trọng tâm là đưa du lịch, dịch vụ trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, khẳng định vị thế trung tâm du lịch, dịch vụ phía Nam Thủ đô.Chỉ đạo tại Đại hội, Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Giám đốc Công an thành phố Hà Nội nhấn mạnh: “Hương Sơn đang đứng trước thời cơ lớn để bứt phá. Muốn trở thành trung tâm du lịch, dịch vụ của Thủ đô, địa phương phải coi chuyển đổi số là “cầu nối sống còn” để quản lý, quảng bá, phục vụ du khách; đồng thời, phát triển công nghiệp văn hóa như một “trụ cột” để đa dạng sản phẩm, nâng tầm trải nghiệm, tạo sức hút bền vững. Đây chính là hai khâu đột phá mở đường cho Hương Sơn vươn tầm quốc gia và quốc tế trong giai đoạn mới”.Khẳng định quyết tâm đưa nghị quyết vào cuộc sống, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND xã Hương Sơn Trần Đức Hải cho biết: “Chúng tôi đặt mục tiêu cụ thể: Chuyển đổi số sâu rộng trong quản lý, điều hành và phục vụ du khách; phát triển công nghiệp văn hóa để hình thành các sản phẩm du lịch đặc thù, như du lịch đêm, du lịch làng nghề, trải nghiệm tín ngưỡng - sinh thái. Đó là con đường để Hương Sơn trở thành trung tâm du lịch, dịch vụ phía Nam Thủ đô, vừa bảo tồn giá trị di sản, vừa tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội”.Chủ tịch UBND xã Hương Sơn Lê Văn Trang chia sẻ, ngay sau khi thành lập xã mới và tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ, UBND xã đã khẩn trương phối hợp các sở, ngành của thành phố thực hiện Quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử và danh lam thắng cảnh quốc gia đặc biệt quần thể Hương Sơn. Quy hoạch này từng bước giải quyết bất cập về hạ tầng, quản lý, di dời dân cư ra khỏi khu vực bảo tồn, tạo quỹ đất phát triển dịch vụ, xây dựng các sản phẩm du lịch đa dạng, như du lịch tâm linh, sinh thái, nghỉ dưỡng, trải nghiệm thiền, công viên cảnh quan và tín ngưỡng. Đây là nền tảng để Hương Sơn hướng tới mục tiêu trở thành Khu du lịch quốc gia và di sản thế giới trong tương lai.Song song, Hương Sơn đẩy mạnh chuyển đổi số, phát triển công nghiệp văn hóa gắn với du lịch: Hoàn thiện hạ tầng viễn thông, triển khai wifi miễn phí tại các điểm du lịch, ứng dụng công nghệ số trong quản lý lễ hội, truy xuất nguồn gốc sản phẩm OCOP, thanh toán không dùng tiền mặt, mô hình “chợ 4.0”, “Bộ phận một cửa hiện đại - chia sẻ - hỗ trợ”.Bên cạnh đó, xã Hương Sơn tiếp tục phát triển các sản phẩm nông nghiệp đặc trưng, như rượu mơ Hương Tích, rau sắng, củ mài... gắn với festival nông sản, sản phẩm OCOP để thúc đẩy kinh tế nông nghiệp kết hợp du lịch. Hạ tầng giao thông, cấp nước, bến đỗ xe được nâng cấp đồng bộ; các tuyến đường du lịch, đường thủy trên suối Yến, Thanh Sơn, Tuyết Sơn cùng hệ thống cáp treo Hương Tích, Hương Bình được khai thác tối ưu, kết nối với hành lang du lịch ven sông Đáy và các tỉnh lân cận.Phát triển công nghiệp văn hóa cũng là hướng đi quan trọng để Hương Sơn tạo khác biệt. Việc xây dựng các sản phẩm du lịch đặc thù, như du lịch đêm, trải nghiệm làng nghề, show diễn văn hóa - tâm linh, thể thao dưới nước... sẽ giúp khu di tích kéo dài thời gian lưu trú của du khách, mở rộng đối tượng khách quốc tế và khách du lịch trẻ tuổi. Đồng thời, nâng cao chất lượng đội ngũ phục vụ, chuyên nghiệp hóa hình ảnh điểm đến, quảng bá gắn với nền tảng số là điều kiện then chốt để Hương Sơn hiện thực hóa khát vọng trở thành trung tâm du lịch, dịch vụ của Thủ đô.Với hai khâu đột phá “Chuyển đổi số” và “Phát triển công nghiệp văn hóa”, cùng sự đồng thuận của cả hệ thống chính trị và nhân dân, Hương Sơn đang từng bước khơi dậy và nâng tầm giá trị quần thể di tích quốc gia đặc biệt, hướng tới trở thành trung tâm du lịch, dịch vụ lớn của Thủ đô - nơi kết hợp hài hòa giữa bảo tồn, phát huy giá trị di sản với phát triển kinh tế bền vững.
